## Основные команды: ##

1. sudo - Запустить команду с правами администратора.
2. sudo !! - Запустить предыдущую команду с правами администратора.
3. man ваша_команда - Показать полную документацию по команде.
4. ваша_команда —help - Вывести краткую справочную информацию по заданной команде.
5. ls -la - вывести содержимое дериктории со всеми (даже скрытыми) файлами.

## Взаимодействие с терминалом: ##

1. history - Показать список последних введённых команд. Добавив в конце число, можно ограничить количество выводимых элементов.
2. !! - Выполнить последнюю введённую команду.
3. clear - Полностью очистить окно терминала от команд и сообщений.
4. && - Специальный аргумент для последовательного выполнения нескольких команд. Например, первая_команда && вторая_команда.


## Работа с файлами и папками: ## 

1. mkdir название_папки - Создать новую папку с указанным именем. Если дописать через пробел другие имена, можно создать сразу несколько папок: mkdir название_первой_папки название_второй_папки.
2. rmdir название_папки - Удалить пустую папку.
3. rm -R название_папки - Удалить папку со всем её содержимым.
4. touch название_файла - Создать новый файл без расширения.
5. open название_файла - Открыть указанный файл.
6. cp название_файла название_папки - Копировать файл в указанную папку.
7. mv название_файла название_папки - Переместить файл в указанную папку.
8. rm название_файла - Удалить файл без подтверждения.
9. rm -i название_файла - Удалить файл с запросом на подтверждение (понадобится ввести y для продолжения или n — для отмены).
10. find название_папки -name название_файла - Найти в указанной папке файлы, имя которых содержит заданные символы.
11. grep -rl "искомый_текст" название_папки - Найти все содержащие указанный текст файлы внутри заданной папки.
12. cd \путь\название папки - перейти в папку. 


## Управление правами доступа файлов и папок: ##

1. ls -ld название_папки - Показать права доступа указанной папки.
2. chmod 600 название_папки - Установить права на чтение/запись только для владельца папки. При добавлении аргумента -R права будут распространяться также на содержимое папки.
3. chmod 600 название_файла - Установить права на чтение/запись файла только для его владельца.
4. chmod 755 название_файла - Сделать файл исполняемым.


## Управление системой: ##

1. whoami - Показать имя пользователя.
2. sudo purge - Принудительно очистить оперативную память (потребуется ввод пароля).
3. uptime - Показать время работы компьютера с момента включения.
4. sudo shutdown -h now - Отключить компьютер (потребуется ввод пароля администратора).


## Управление процессами: ##

1. top - Отобразить активные процессы с сортировкой по использованию процессора. Информация обновляется.
2. top -o rsize - Отобразить список процессов с сортировкой по объёму используемой памяти.
3. kill PID_процесса - Принудительно завершить указанный процесс. PID можно узнать, введя команду top.
4. killall название_процесса - Принудительно завершить все процессы с указанным именем. Например, убить зависшее приложение.


## Взаимодействие с сетью: ##

1. ping адрес_сервера - Проверить пинг до указанного сервера, например ping google.com, и понять, есть ли интернет‑соединение и насколько оно стабильное.
2. ifconfig en0 - Показать IP- и MAC‑адрес компьютера.
3. arp -a - Показать список всех устройств в локальной сети с их IP- и MAC‑адресами.
4. curl -O ссылка_на файл - Скачать файл по заданному URL (работает для протоколов HTTP, HTTPS и FTP).


## Разное: ##

1. curl http://wttr.in/ - Показать прогноз погоды на три дня для текущей локации.
2. say Привет, Лайфхакер! - Mac произнесёт любой текст, введённый после команды.
3. nc towel.blinkenlights.nl 23 - Просмотреть четвёртый эпизод «Звёздных войн» в виде текстовой графики.
4. cal - Показать календарь на текущий месяц. Параметр -A 1 добавляет указанное количество месяцев после текущей даты, а -B 1 — до неё.


## Горячие клавиши для работы с терминалом macOS: ##

1. Tab - Автоматически завершить имя файла или папки после нескольких введённых символов.
2. Control + A - Переместить курсор в начало текущей строки.
3. Control + E - Переместить курсор в конец текущей строки.
4. Control + U - Удалить текст от курсора до начала строки.
5. Control + K - Удалить текст от курсора до конца строки.
6. Control + W - Удалить слово перед курсором.
7. Control + T - Поменять местами два символа перед курсором.
8. Esc + T - Поменять местами два слова перед курсором.
9. Control + L - Очистить вывод предыдущей команды.
10. Option + → - Переместить курсор на одно слово вперёд.
11. Option + ← - Переместить курсор на одно слово назад.
12. Control + F - Переместить курсор на один символ вправо.
13. Control + B - Переместить курсор на один символ влево.
14. Control + Z - Приостановить выполнение текущего процесса.
15. Control + C - Прервать процесс, который в данный момент выполняется.
16. Command + D - Разделить окно на две панели для параллельной работы. Последующее нажатие ещё раз поделит пополам выбранную панель.
17. Shift + Command + D - Закрыть панель.